Teplotní anomálie 22kyr (#589)
faktaoklimatu/web: _infografiky/teploty/teplota-22000-let.md

> * Během posledních 100 let se planeta kvůli působení lidmi vypouštěných skleníkových plynů oteplila o více než 1 °C. Toto oteplování bude pokračovat dokud lidstvo nepřestane zvyšovat koncentrace skleníkových plynů v atmosféře. Budoucí růst teplot závisí na tom, jak rychle se podaří ukončit toto zvyšování koncentrací.

Reviewer: K větě "Toto oteplení bude pokračovat, dokud lidstvo nepřestane zvyšovat koncentrace skleníkových plynů v atmosféře":
- i když zůstane stávající koncentrace, bude oteplení nějakou dobu pokračovat, protože setrvačnost (oceány se nestihly ještě dost zahřát ...)
- ono to nemusí být jen lidstvo, co bude zvyšovat koncerntraci, ale oteplení může způsobit úniky metanu z permafrostu/oceánu, ...

Author: Po věcné stránce souhlasím. Snaha ve větě zohlednit i setrvačnost klimatu by ale větu dost zkomplikovala, takže to beru jako nutné zjednodušení. Podobně i "jiné zdroje" - ty by se sice daly obejít tí, že odstraníme slovo lidstvo a mluvili bychom jen o koncentracích skleníkových plynů, ale jasnosti té větě to nepřidá. Tedy i zmínku "jiných zdrojích" beru jako něco, co v tomto textu (zaměřeném spíše na paleoklima) prostě nedáme kvůli zjednodušení.

> * V případě, kdy lidstvo co nejrychleji odstoupí od využívání fosilních paliv, se růst teplot zastaví na 1,5 °C nad hodnotami, které byly běžné před průmyslovou revolucí. V případě, kdy lidstvo naopak zvýší využívání fosilních paliv, bude růst teplot pokračovat a před koncem tohoto století dosáhne více než 4 °C, což je více než rozdíl mezi dobou ledovou a meziledovou. (Údaje zvýšení teploty jsou však udávány jako průměr celé planety. Kontinenty se oteplují přibližně dvakrát rychleji, severní ledový oceán téměř čtyřikrát rychleji. Pro Českou republiku znamená nízký emisní scénář oteplení o cca 3°C v roce 2100 oproti tepotám běžným v minulém století a vysoký emisní scénář povede k oteplení ČR o 6°C v roce 2100.)

Reviewer: ```suggestion
* V případě, kdy lidstvo co nejrychleji odstoupí od využívání fosilních paliv, se růst teplot zastaví na 1,5 °C nad hodnotami, které byly běžné před průmyslovou revolucí. V případě, kdy lidstvo naopak zvýší využívání fosilních paliv, bude růst teplot pokračovat a před koncem tohoto století dosáhne více než 4 °C, což je více než rozdíl mezi dobou ledovou a meziledovou. (Údaje zvýšení teploty jsou však udávány jako průměr celé planety. Kontinenty se oteplují přibližně dvakrát rychleji, severní ledový oceán téměř čtyřikrát rychleji. Pro Českou republiku znamená nízký emisní scénář oteplení o cca 3 °C v roce 2100 oproti tepotám běžným v minulém století a vysoký emisní scénář povede k oteplení ČR o 6 °C v roce 2100.)
```

* Pro zrekonstruování průměrné globální teploty je nutné provést mnoho takových měření po celé Zemi a vytvořit z nich vážený průměr. Rekonstrukce teploty ve studii Shakun (2012) využila data z 80 vrtů rozmístěných po celém světě; studie Marcott (2013) využila data ze 73 míst. Díky využití dat z více míst mají výsledné průměrné odchylky světové teploty poměrně nízkou nejistotu – u většiny datových bodů je nejistota mezi 0,2 °C a 0,3 °C (2σ).

## Jak se předpovídá budoucí teplota?
* Díky znalosti radiačního efektu skleníkových plynů je možné předpovědět, o kolik se zvýší energie přicházející k Zemi při zvýšení koncentrace skleníkových plynů. Protože v zemském klimatu působí různé pozitivní a negativní zpětné vazby, které výslednou teplotu ovlivňují, změna globální teploty se simuluje za pomoci klimatických modelů. Tyto modely jsou trénovány a testovány za pomoci historických dat.
* Na světě existuje zhruba stovka nezávislých týmů, které vyvíjí vlastní klimatický model. Mezivládní panel pro změnu klimatu (IPCC) pak shrnuje výsledky těchto jednotlivých týmů a publikuje predikované hodnoty oteplení

> * Budoucí oteplení závisí na budoucím množství emisí skleníkových plynů. Proto IPCC vydává čtyři různé předpovědi pro čtyři emisní scénáře (Representative Concentration Pathways, RCP). Nejnižší emisní scénář RCP2.6, který by zaručoval udržení oteplení pod hodnotou 1,5 °C by vyřadoval rychlý celosvětový přechod ke klimatické neutralitě. Na druhém konci škály, scénář RCP8.5, který by nastal v případě význaného zvýšení využívání fosilních paliv a způsobil oteplení o více než 4 °C. Tento vysoký emisní scénář je v současnosti také čím dál méně pravděpodobný díky klimatickým závazkům, které jsou všude po světě přijímány. Pokud by byly přijaté závazky skutečně implementovány, odhaduje se, že  je svět na trajektorii k oteplení zhruba o 2,8 °C (odhad z červenec 2020, podrobněji viz [Carbon Action Tracker](https://climateactiontracker.org/).

Reviewer: ```suggestion
* Budoucí oteplení závisí na budoucím množství emisí skleníkových plynů. Proto IPCC vydává čtyři různé předpovědi pro čtyři emisní scénáře (Representative Concentration Pathways, RCP). Nejnižší emisní scénář RCP2.6, který by zaručoval udržení oteplení pod hodnotou 1,5 °C by vyžadoval rychlý celosvětový přechod ke klimatické neutralitě. Na druhém konci škály je scénář RCP8.5, který by nastal v případě významného zvýšení využívání fosilních paliv a způsobil by oteplení o více než 4 °C. Tento vysoký emisní scénář je v současnosti také čím dál méně pravděpodobný díky klimatickým závazkům, které jsou všude po světě přijímány. Pokud by byly přijaté závazky skutečně implementovány, odhaduje se, že  je svět na trajektorii k oteplení zhruba o 2,8 °C (odhad z července 2020, podrobněji viz [Carbon Action Tracker](https://climateactiontracker.org/).
```
